# Επίθετα

## Τα παραθετικά των επιθέτων

#### Συγκριτικός βαθμός / Komparativ

Ο συγκριτικός βαθμός (Komparativ) σχηματίζεται με την κατάληξη -er στο επίθετο.

::: tip Παραδείγματα με συγκριτικό βαθμό
- klein → kleiner (μικρό → μικρότερο)
- schnell → schneller (γρήγορο → γρηγορότερο)
- billig → billiger (φτηνό → φτηνότερο)
:::

#### Υπερθετικός βαθμός / Superlativ

Ο υπερθετικός βαθμός (Superlativ) σχηματίζεται με την πρόθεση am πριν το επίθετο και την κατάληξη -sten στο επίθετο.

::: tip Παραδείγματα με συγκριτικό βαθμό
- klein → am kleinsten (μικρό → το πιο μικρό)
- schnell → am schnellsten (γρήγορο → το πιο γρήγορο)
- billig → am billigsten (φτηνό → το πιο φτηνό)
:::

Τις καταλήξεις του συγκριτικού και υπερθετικού τις προσθέτουμε πάντα στον θετικό βαθμό του επιθέτου.

#### Ειδική κατηγορία - Επίθετα που τελειώνουν σε -d, -t, -tz, -z, -sch, -ss, -ß

Τα επίθετα που τελειώνουν σε -d, -t, -tz, -z, -sch, -ss, -ß παίρνουν στον υπερθετικό βαθμό την κατάληξη -esten

::: tip Παραδείγματα με πρώτη ειδική περίπτωση
- laut (θετικός) - lauter (συγκριτικός) - am lautesten (υπερθετικός)
- nass (θετικός) - nasser (συγκριτικός) - am nassesten (υπερθετικός)
:::

#### Ειδική κατηγορία - Μονοσύλλαβα και Umlaut

Μερικά μονοσύλλαβα επίθετα παίρνουν Umlaut στον συγκριτικό και υπερθετικό βαθμό για να σχηματίσουν τα παραθετικά τους.

::: tip Παραδείγματα με δεύτερη ειδική περίπτωση
- lang (θετικός) - länger (συγκριτικός) - am längsten (υπερθετικός)
- warm (θετικός) - wärmer (συγκριτικός) - am wärmsten (υπερθετικός)
- kalt (θετικός) - kälter (συγκριτικός) - am kältester (υπερθετικός)
- kurz (θετικός) - kürzer (συγκριτικός) - am kürzesten (υπερθετικός)
:::

#### Ειδική κατηγορία - Επίθετα που τελειώνουν σε -el και -er

Τα επίθετα που τελειώνουν σε -el και -er χάνουν στο συγκριτικό βαθμό το τελευταίο e.

::: tip Παραδείγματα με τρίτη ειδική περίπτωση
- teuer (θετικός) - teurer (συγκριτικός) - am teuersten (υπερθετικός)
- dunkel (θετικός) - dunkler (συγκριτικός) - am dunkelsten (υπερθετικός)
:::

#### Ειδική κατηγορία - Ανώμαλα επίθετα

::: tip Ανώμαλα επίθετα
- gut (θετικός) - besser (συγκριτικός) - am besten (υπερθετικός)
- viel (θετικός) - mehr (συγκριτικός) - am meisten (υπερθετικός)
- gern (θετικός) - lieber (συγκριτικός) - am liebsten (υπερθετικός)
- hoch (θετικός) - höher (συγκριτικός) - am höchsten (υπερθετικός)
- nach (θετικός) - näher (συγκριτικός) - am nächsten (υπερθετικός)
- groß (θετικός) - größer (συγκριτικός) - am größten (υπερθετικός)
:::

## Σύγκριση

#### Ανόμοια

Για να συγκρίνουμε δύο ανόμοια πρόσωπα ή πράγματα χρησιμοποιούμαι μετά το επίθετο την λέξη **_als_** (από). <br/>
Όταν έχουμε σύγκριση με als, το επίθετο μπαίνει σε συγκριτικό βαθμό.

::: tip Παράδειγμα σύγκρισης ανόμοιων προσώπων η πραγμάτων 
- Kostas ist schneller als Christos (Ο Κώστας είναι πιο γρήγορος από τον Χρήστο).
- Das Hemd ist billiger als der Mantel (Το πουκάμισο είναι πιο φθηνό από το σακάκι).
:::


#### Όμοια

Για να συγκρίνουμε δύο όμοια πρόσωπα ή πράγματα χρησιμοποιούμαι τις λέξεις **_genau so... wie_** (τόσο... όσο). <br/>
Με το genau so wie, το επίθετο μπαίνει ανάμεσα σε θετικό βαθμό. (το genau είναι προαιρετικό)

::: tip Παράδειγμα σύγκρισης όμοιων προσώπων η πραγμάτων 
- Kostas ist genau so schnell als Christos (Ο Κώστας είναι τόσο γρήγορος όσο ο Χρήστος).
- Der Rock ist so teuer wie die Hose (Η φούστα είναι τόσο ακριβή όσο το παντελόνι).
:::

## Κλίση επιθέτων

Στα ελληνικά τα επίθετα κλίνονται, ανεξάρτητα από τη θέση που έχουν μέσα στην πρόταση. Στα γερμανικά όμως τα επίθετα παραμένουν άκλιτα, όταν βρίσκονται πίσω από ουσιαστικά. <br/>
Ένα επίθετο κλείνεται, δηλαδή παίρνει κατάληξη μόνο όταν βρίσκεται πίσω από ουσιαστικό.<br/>
Η κατάληξη του επιθέτου εξαρτάται από το είδος και την πτώση του άρθρου, από το γέννος και τον αριθμό του ουσιαστικού. Υπάρχουν τρεις διαφορετικές κατηγορίες.

1. Η κλίση του επιθέτου μετά από οριστικό άρθρο
2. Η κλίση του επιθέτου μετά από αόριστο άρθρο
3. Η κλίση του επιθέτου χωρίς άρθρο

#### Πρώτη κατηγορία - Μετά από οριστικό άρθρο

Όταν πριν από το επίθετο έχουμε οριστικό άρθρο τότε η κατάληξη είναι ή -e ή -en.

| Ορ. άρθρο | Ονομαστική |
|---|---|
| der | nett-e Mann |
| die | nett-e Frau |
| das | nett-e Mädchen |
| die | nett-en Kinder |

| Ορ. άρθρο | Αιτιατική |
|---|---|
| den | nett-en Mann |
| die | nett-e Frau |
| das | nett-e Mädchen |
| die | nett-en Kinder |

| Ορ. άρθρο | Δοτική |
|---|---|
| dem | nett-en Mann |
| der | nett-en Frau |
| dem | nett-en Mädchen |
| den | nett-en Kindern |

| Ορ. άρθρο | Γενική |
|---|---|
| des | nett-en Mannes |
| der | nett-en Frau |
| des | nett-en Mädchens |
| der | nett-en Kinder |

#### Δεύτερη κατηγορία - Μετά από αόριστο άρθρο

Το επίθετο παίρνει τις ίδιες καταλήξεις όπως με το οριστικό άρθρο και μετά από κτητική αντωνυμία ή άρνηση kein στον ενικό. Στον πληθυντικό αριθμό η κατάληξη είναι -en.

| Αορ. άρθρο | Ονομαστική |
|---|---|
| ein | nett-er Mann |
| eine | nett-e Frau |
| ein | nett-es Mädchen |

| Αορ. άρθρο | Αιτιατική |
|---|---|
| einen | nett-en Mann |
| eine | nett-e Frau |
| ein | nett-es Mädchen |

| Αορ. άρθρο | Δοτική |
|---|---|
| einem | nett-en Mann |
| einer | nett-en Frau |
| einem | nett-en Mädchen |

| Αορ. άρθρο | Γενική |
|---|---|
| eines | nett-en Mannes |
| einer | nett-en Frau |
| eines | nett-en Mädchens |

#### Τρίτη κατηγορία - Χωρίς άρθρο

Εάν πριν από το επίθετο δεν υπάρχει οριστικό ή αόριστο άρθρο, κτητική αντωνυμία, άρνηση kein ή οποιαδήποτε άλλη λέξη που κλείνεται σαν το άρθρο, τότε το επίθετο παίρνει τις ίδιες καταλήξεις με το οριστικό άρθρο der die das. Εξαιρείται η γενική του αρσενικού και ουδετέρου που είναι -en.

| Ονομαστική |
|---|
| nett-er Mann |
| nett-e Frau |
| nett-es Mädchen |
| nett-e Kinder |

| Αιτιατική |
|---|
| nett-en Mann |
| nett-e Frau |
| nett-es Mädchen |
| nett-e Kinder |

| Δοτική |
|---|
| nett-em Mann |
| nett-er Frau |
| nett-em Mädchen |
| nett-en Kindern |

| Γενική |
|---|
| nett-en Mannes |
| nett-er Frau |
| nett-en Mädchens |
| nett-er Kinder |