# Αριθμοί

## Αριθμοί

1. Στα γερμανικά λέμε πρώτα τη μονάδα και μετά τη δεκάδα.
2. Οι αριθμοί γράφονται ενωμένοι σε μία λέξη
3. Μετά τον αριθμό 20 (21, 22, ...) βάζουμε ανάμεσα στη μονάδα και στη δεκάδα τη λέξη und.
4. Όλες οι δεκάδες τελειώνουν με κατάληξη -zig εκτός από το 30 που τελειώνει σε -ẞig.
5. Ο αριθμός 1 (eins) χάνει το s όταν ακολουθεί και άλλος αριθμός ενώ το διατηρεί όταν είναι μόνος του ή όταν είναι τελευταίος κατά σειρά.

::: tip Παραδείγματα με αριθμούς
- 23 → dreiundzwanzig *(Κανόνες 1,2,3,4)*
- 1 → eins *(Κανόνας 5)*
- 31 → einunddreißig *(Κανόνες 3,4,5)*
:::

## Βασικοί αριθμοί

| Αριθμός | Μετάφραση | Αριθμός | Μετάφραση | Αριθμός | Μετάφραση |
|---|---|---|---|---|---|
| 0 | null | 11 | elf | 40 | vierzig |
| 1 | eins | 12 | zwölf | 50 | fünfzig |
| 2 | zwei | 13 | dreizehn | 60 | sechzig |
| 3 | drei | 14 | vierzehn | 70 | siebzig |
| 4 | vier | 15 | fünfzehn | 80 | achtzig |
| 5 | fünf | 16 | sechzehn | 90 | neunzig |
| 6 | sechs | 17 | siebzehn | 100 | einhundert |
| 7 | sieben | 18 | achtzehn | 101 | einhundertundeins |
| 8 | acht | 19 | neunzehn | 200 | zweihundert |
| 9 | neun | 20 | zwanzig | 1000 | eintausend |
| 10 | zehn | 30 | dreißig | 1.000.000 | eine Million |

## Τακτικοί αριθμοί

| Ελληνικά | Γερμανικά | Ελληνικά | Γερμανικά |
|---|---|---|---|
| πρώτος | ertste | ενδέκατος | elfte |
| δεύτερος | zweite | δωδέκατος | zwölfte |
| τρίτος | dritte | δέκατος τρίτος | dreizehnte |
| τέταρτος | vierte | δέκατος τέταρτος | vierzehnte |
| πέμπτος | fünfte | δέκατος πέμπτος | fünfzehnte |
| έκτος | sechste | δέκατος έκτος | sechzehnte |
| έβδομος | siebte | δέκατος έβδομος | siebzehnte |
| όγδοος | achte | δέκατος όγδοος | achtzehnte |
| ένατος | neunte | δέκατος ένατος | neunzehnte |
| δέκατος | zehnte | εικοστός | zwanzigste |


## Χρονολογίες

Για να διαβάσουμε χρονολογίες, πρέπει να προσέξουμε αν η χρονολογία είναι μέχρι ή μετά το 1999.

1. Αν η χρονολογία είναι μέχρι το 1999 τότε διαβάζουμε τους αριθμούς δύο-δύο, βάζοντας ενδιάμεσα τη λέξη hundert.
2. Αν η χρονολογία είναι μετά το 1999 διαβάζουμε τη χρονολογία σαν τους αριθμούς

::: tip Παραδείγματα με χρονολογίες
- 1999 → neunzehnhundertneunundneunzig *(πριν - εώς το 1999)*
- 1821 → achtzehnhunderteinundzwanzig *(πριν - εώς το 1999)*
- 2000 → zweitausend *(μετά το 1999)*
- 2019 → zweitausendneunzehn *(μετά το 1999)*
:::

## Ημερομηνίες

Για να γράψουμε μια ημερομηνία χωρίζουμε μέρα μήνα και χρονολογία με τελείες.

::: tip Σωστό
24.04.2010
:::

::: danger Λάθος
24/04/2010 <br/>
24-04-2010
:::

#### Σημερινή ημερομηνία

Αν θέλουμε να ρωτήσουμε τη σημερινή ημερομηνία ρωτάμε με **_Welches Datum ist heute?_** ή **_Welches Datum haben wir heute?_** και απαντάμε με **_Heute ist der ..._** προσθέτοντας στις μέρες και τους μήνες τις καταλήξεις σύμφωνα με τους κανόνες.

Στις μέρες προσέχουμε αν η μέρα είναι μέχρι ή μετά τον αριθμό 19.
1. Αν η μέρα είναι μέχρι το 19 προσθέτουμε την κατάληξη -te
2. Αν η μέρα είναι μετά το 19 προσθέτουμε την κατάληξη -ste

Στους μήνες
1. προσθέτουμε την κατάληξη -te και
2. γράφουμε τον μήνα πάντα με κεφαλαίο γράμμα

::: tip Παραδείγματα με ημερομηνίες
- 11.10 → Heute ist der elfte Zehnte *(Σήμερα είναι 11 Νοεμβρίου)*
- 20.03 → Heute ist der zwanzigste Dritte *(Σήμερα είναι 20 Μαρτίου)*
:::

#### Οποιαδήποτε άλλη ημερομηνία

Αν θέλουμε να πούμε οποιαδήποτε άλλη ημερομηνία βάζουμε πριν από την ημερομηνία την πρόθεση **_am_** και προσθέτουμε στις μέρες και τους μήνες τις καταλήξεις σύμφωνα με τους κανόνες.

Στις μέρες προσέχουμε αν η μέρα είναι μέχρι ή μετά τον αριθμό 19.
1. Αν η μέρα είναι μέχρι το 19 προσθέτουμε την κατάληξη -ten
2. Αν η μέρα είναι μετά το 19 προσθέτουμε την κατάληξη -sten

Στους μήνες
1. προσθέτουμε την κατάληξη -ten και
2. γράφουμε τον μήνα πάντα με κεφαλαίο γράμμα

::: tip Παράδειγμα με ημερομηνίες
- 20.4 → Ich habe am zwanzigsten Vierten Geburtstag (Έχω γεννέθλια στις 20 Απριλίου)
:::

#### Χρονικά διαστήματα

Για να αναφέρουμε ένα χρονικό διάστημα χρησιμοποιούμε τις προθέσεις **_vom_** (από) και **_bis zum_** (μέχρι). Οι καταλήξεις είναι ίδιες με αυτές που χρησιμοποιούμε όταν θέλουμε να αναφέρουμε οποιαδήποτε άλλη ημερομηνία (όχι σημερινή).

::: tip Παράδειγμα με χρονικά διαστήματα
- 03.7 - 1.8 → Sie müssen uns vom dritten Siebten bis zum ersten Achten anrufen. (Πρέπει να μας τηλεφωνήσετε από 3 Αυγούστου μέχρι 1 Σεπτεμβρίου)
:::

## Ώρα

Για να ρωτήσουμε την ώρα, κάνουμε την ερώτηση **_Wie viel Uhr ist es?_** ή **_Wie spät ist es?_**  και απαντάμε με **_Es ist ..._**.

Για να απαντήσουμε λέμε πρώτα τα λεπτά και μετά την ώρα.

Χρησιμοποιούμε τις λέξεις:
- **Uhr** για _γεμάτες_ ώρες (1,2,3 ... 12 )
- **nach** για να δηλώσουμε _και_ (μετά)
- **vor** για να δηλώσουμε _παρά_ (πριν)
- **Viertel** για το _τέταρτο_
- **halb** για το _μισάωρο_

::: tip Παραδείγματα ώρας
- 13:00 → Es ist ein Uhr ή Es ist eins.
- 13:05 → Es ist fünf nach eins.
- 13:10 → Es ist zehn nach eins.
- 13:15 → Es ist Viertel nach eins.
- 13:20 → Es ist zwanzig nach eins.
- 13:25 → Es ist fünf vor halb eins.
- 13:30 → Es ist halb zwei.
- 13:35 → Es ist fünf nach halb zwei.
- 13:40 → Es ist zwanzig vor zwei.
- 13:45 → Es ist viertel vor zwei.
- 13:50 → Es ist zehn vor zwei.
- 13:55 →  Es ist fünf vor zwei.
:::

## Ψηφιακή ώρα

Στην ψηφιακή ώρα διαβάζουμε τους αριθμούς δύο-δύο βάζοντας ενδιάμεσα τη λέξη Uhr.

::: tip Παραδείγματα ώρας
- 17:22 → Es ist siebzehn Uhr zweiundzwanzig.
- 21:03 → Es ist einundzwanzig Uhr drei.
- 14:10 → Es ist vierzehn Uhr zehn.
- 22:30 → Es ist zweiundzwanzig Uhr dreiẞig.

:::